# 開発規約総則

## 1. はじめに
プログラミングという営為は非常に知的な作業であり、作業者それぞれによって創意工夫がされることでより良いプログラムが作られて行くことを大いに期待しています。しかし、チームでの開発効率・保守性、移植性を担保するためには属人化したコーディング作法は時として害悪となります。このためにコーディング標準をもうけてそれに則ったコーディングを行うことを大原則とします。
時として標準規約は自分の趣味と違う、かえって効率が悪く見える、ということもあるでしょう。しかし、それを補ってあまりある効果が「よい標準」には存在します(*)。
規約の設定にあたってはレイヤーによって採用される言語は異なりますが、電通国際情報サービスによる「Javaコーディング規約2004」を考え方のベースとして下敷きにしました。
どの処理系であっても有効な原則のため、採用される処理系がなんであれ心得として心に留めていただきたいと考えています。
実際の技術スタックについては[README](README.md)の各レイヤーの標準規約を参照してください。
また開発手法としてはアジャイル開発を念頭においております。このためウォーターフォール型であれば、むしろ肯定される冗長設計や先を見据えての現時点では使用しない関数の作成などを戒める内容になっています。

> * 「悪い標準は、標準がないより悪い(ロッド・ジョンソン)」という箴言もあるが。

## 2. コーディングの心得

(本章：『Javaコーディング規約2004』を引用。一部改変)

コーディングは、本来、非常に知的な作業です。

長いプログラムを記述すること（ステップ数）によって生産性が評価されたのは、過去の時代の出来事です。現在は、クラスやメソッドの役割が明確で、ロジックが読みやすく、保守性に優れたプログラムを記述することが評価されます。

コーディング規約は、コードの書き方に関する一種のパターンと言うこともでき、コードの保守性を向上させる具体的な方法を示しています。したがって、規約のひとつひとつの意図を理解し、守ることが重要です。しかし、保守性に優れたコードを作成するためには、コーディング規約を守ることに加えて、良いコードを記述するための基本的な心構えをしっかり心に留めておく必要があります。

本章では、この心構えを「コーディングの心得５ヶ条」として紹介します。
どの心得もごく当たり前に思えるかもしれません。しかし、これらの心得と照らして既存のコードを参照すると、実践されていないコードが意外と多いことに気づかれる方も多いのではないでしょうか。
特に、コーディング経験の浅いプログラマの方は、この「コーディングの心得５ヶ条」を理解し、コーディング時に自分で考えて実践することをお勧めします。

### コーディングの心得　五ヶ条

* **見やすさを重視せよ**
* **ネーミングはわかりやすく**
* **サンプルを鵜呑みにしない**
* **同じコードを二度書かない**
* **役割は一つに**


### 見やすさを重視せよ
「良いコード」の基本は、「他の人が読んでもわかりやすいと感じられるコード」といえます。コードの見やすさは、フォーマットはもちろん、ロジックの簡潔さやＡＰＩの常識的な使い方などから生まれます。コーディングにあたっては、常に他の人の視点を意識しながら、見やすさに気を配って記述しましょう。
また、自分で記述したコードであっても、しばらくたってから読み返してみると理解に時間がかかった経験はないでしょうか。「三日前に書いたコードは他人のコードと同じ」ということも言われます。見やすさを重視することは、他の人のためだけでなく、自分のためにもなります。

### ネーミングはわかりやすく
コーディングでは、様々な変数やメソッドなどにネーミング（名前づけ）しなければなりません。ネーミングとは、本来その対象の本質を表わすような名前を考える作業です。大変難易度の高い作業ですが、一方で適当に行ってもコードの動作は変わらないため、人によっては手を抜きがちです。しかしネーミングの善し悪しはコードの可読性に非常に大きな影響を及ぼします。
例えば「C0001」というクラス名があるとします。これでは何を表わすクラスなのかすぐにはわかりません。また「$p = 5000;」という記述があるとします。プログラマに訊くと、変数名pは価格(price)の略だと言ったとします。であれば略さずに「$price = 5000;」とした方がわかりやすいと思いませんか？
「ネーミングはわかりやすく」の背景には、読んで内容が理解できるという意味で、文章のようなネーミングを行うという考え方があります。
> * 大規模なプロジェクトであれば無為連番orモジュール別連番でのユニーク管理の方が優れるという意見もありますが、そのためのパッケージや名前空間です。

### サンプルを鵜呑みにしない
サンプルコードを活用すること自体は、著作権等を侵害しなければ問題ないでしょう。問題なのはその内容や背景を理解しないまま、サンプルコードだけを鵜呑みにして「おまじない」として表面的に適用してしまうことです。
コードを「おまじない」ととらえていては、サンプルコードの間違いを気付かないまま適用してしまうこともあります。例えば、ストリームのクローズ処理を行っていないサンプルコードであっても、それに気づかずに自分のコードに適用してしまい、後で思わぬ障害を惹き起こすということも考えられます。サンプルコードはそこで説明する内容に絞ったコードが多いため、このような例はよく見られます。
また、サンプルコードをそのまま適用した結果、自分が記述するコードには必要のないコードが含まれてしまうこともあります。その場合、コードの可読性を下げる原因になります。
自分のソースは、自分で深く理解して記述しましょう。
> * ※車輪の再発明(NIH(Not Invented Here))をしなさい、といっているわけではないことはおわかりいただけますよね？

### 同じコードを二度書かない
コードをコピー・ペーストしていませんか？　コピー・ペーストしてしまうと、何らかの修正をする際にすべての箇所に同じ修正をする羽目になります。同じコードが現れるようなら、外に出してコールするような書き方をすべきです。
同じコードをまとめる作業は、どちらかというとコーディング時よりもリファクタリングで行われることが多いでしょう。しかし、コーディング時からできるだけ気をつけておきたいことです。DRY(Don't Repeat Yourself)原則を想起してください。
もちろんこれはテスト駆動開発を行うときに作成されるテストコードのことを指していません。

### 役割は一つに
メソッドの役割が明確で、かつ1 つであれば単体テストが行いやすくなります。つまり、コードの「試験性」が高まります。また、役割が一つであれば、後でコードを変更する際に修正箇所がわかりやすいため、障害修正に要する時間が短くなります。つまり、コードの「保守性」があがります。
例えば、「チェックをして実行する」機能を実現するために、checkAndDo()メソッドが存在したとします。このメソッドはcheck()メソッドとdo()メソッドに分割すべきです。なぜなら、checkAndDo()メソッドのチェックロジックに誤りがあった場合、本来はdo()メソッドに書かれる内容まで把握する必要があるからです。分割してあれば、check()メソッドだけの変更で済みます。
このことはクラスの設計にも言えることです。
KISS(Keep It Sweet & Simple)原則を想起ください。

## 3. 規約との関係
本ドキュメントはコーディングにおける基本的な考え方（心得）を示すものです。
具体的な実装ルールは各レイヤー標準に定義され、本ドキュメントはその判断基準として機能します。